# 토스 리더가 말하는 PO가 꼭 알아야할 개념 | PO SESSION
Carrying Capacity에 대하여 설명한다. 재미있어서 정리해본다.
> 영상 : https://www.youtube.com/watch?v=tcrr2QiXt9M

<br>

## 1. PO에게 던지는 질문
1. 파워 유저들이 모두 어떤 행위(e.g. 프로필 설정)를 하는것을 발견했다. 모든 유저에게 이 행위를 하도록 강제하는것이 프로덕트의 파워 유저를 늘리는데 도움이 될까?<br><br>

- 내 생각) NO, 파워 유저가 될 수 있는 유저가 귀찮아서 시작도 전에 이탈할지도 모른다.
- Answer) YES/NO, 파워 유저와 해당 행위가 인과 관계라면 실제로 파워 유저를 늘리겠으나, 연관 관계라면 연관 관계가 끊어질것이다. ***Churn Rate(유저이탈률)이 내려가지 않으면 성공일 것.***

<br>

2. 서비스에 24시간의 장애가 발생했고, 다음날 트래픽이 줄었다. 이것이 서비스에서 장기적으로 부정적인 영향을 끼칠것인가?<br><br>

- 내 생각) No, 장기적인건 아니라고 본다. 장애는 어디에나 있지 않은가? 후속조치가 중요할듯
- Answer) No, Inflow와 Churn이 내려앉은게 아니라면 MAU는 결국 C.C.로 돌아갈것이다.

<br>

3. 우리 서비스와 경쟁 서비스는 모두 하루 10만병의 유저가 방문한다. 그 10만명이 매일 방문하는게 좋을까 아니면 1주일에 70만명이 오는게 좋을까? 이게 의미가 있을까?<br><br>


- 내 생각) 서비스의 종류에 따라 다르지 않을까? 열혈유저 수보다 전체 사용자 수가 중요하다면? 예를들면 youtube는 유저의 총량이 중요할듯
- Answer) C.C.의 개념이 없다면 매일의 유저수가 중요할것이다. 그러기 위해 매일의 유저를 늘리기 위해 푸시를 많이 날리면 Churn이 늘어날 것이다. 결국 C.C.는 그대로일것.(다크패턴) 자주 방문하게 하는게 중요한게 아니다.

<br>

4. 광고를 집행했더니 방문 유저가 증가하기 시작했다. 광고를 계속 집행하면 방문 유저가 계속 증가할까?<br><br>
- 내 생각) NO,
- Answer) NO, C.C.에 수렴할것.

5. 서비스의 알림 시스템(e.g. 푸시)에 문제가 생겼다. 방문자 수가 조금 줄었는데, 크게 걱정해야 할 일인가 아닌가?<br><br>
- 내 생각)  YES(앱의 신뢰도를 떨어트린다고 본다.)
- Answer) YES/NO. 푸시를 껏기 때문에 유입이 줄 수 있으나, Churn도 같이 줄었을 가능성이 있기때문에 이를 고려해봐야 한다. Churn이 그대로라면 C.C.가 감소하므로 걱정해야겠지만, Churn도 같은 비율로 줄어 C.C.가 줄지 않으면 ? 걱정할 필요없다.

<br>

## 2. Carrying Capacity(CC)
- 호숫가에 물이 얼마나 고일 수 있을지를 나타내는 수치다. 호수에 고이는 물의 수치는 `내리는 비의 양`과 `호수에 물이 증가하면서 땅에 흡수되어 사라지는 물의 비율(%)`과 관련이 있다. 
- 이걸 서비스에 적용하면 Total Customers는 New Customer Today와 Lost Customers Today, 단 두가지 요소만 영향을 끼친다.

```
CarryingCapacity = (1일 신규 유저수) / (1일 이탈 유저 비율)
```
- 신규 유저에 **광고를 통해 유입되는 수는 제외**하고 해야한다. 

예를들어 하루에 7500명이 들어오고 1%의 유저가 이탈하는 서비스의 Carrying Capacity는?
  - 7500 / 0.01 = 750,000 

<br>

Carrying Capacity는 유저 유입/유출에 따른 MAU의 어떤 평형점을 의미한다. 이는 ***제품이 순수하게 유저를 모을 수 있는 본질적인 체력을 의미한다.***

- 서비스는 런칭 후 보통 1~2개월 후 계산할 수 있다. 이를 통해 해당 서비스 MAU의 최종 도착지를 게산할 수 있게 된다.

<br>

### Question
1. 현재 MAU 10만, Carrying Capacity 75만, 광고 해야할까?<br>
  -> 해도 되고 안해도 된다. 결국 75만에 도달할것이다. 하지만 투자자에게 보여줄 J커브를 그리기 위해서는 광고한다.

2. 현재 MAU 70만, Carrying Capacity 75만, 광고 해야할까?<br>
  -> No, 알아서 곧 75만에 도달할 것이다.
  
3. 현재 MAU 100만, Carrying Capacity 75만, MAU는 떨어질까?<br>
  -> 75만에 수렴할때까지 떨어질것이다.

<br>

제품 개선을 통해 근본적으로 Inflow, Retention 향상 및 Churn 감소를 통해서만 C.C.를 증가시킬 수 있다. 이건 마케팅을 통해 할 수 없는것이다.

<br>

CC를 증가시키려면? 토스 간편송금의 계산된 C.C.는 300만이었다. MAU가 여기에 근접하기 시작했을 때, 토스 신용조회 서비스를 런칭했다. 이것은 앱 전체에 새로운 C.C.를 추가하는 효과를 가져오고, MAU는 1000만까지 늘어났다.(물론 송금한도나 수수료를 개선해서 간편송금 서비스의 자체 C.C.를 늘리기도 했다.)

<br>

## 3. 결론
Carrying Capacity을 사용해 따라 마케팅비 집행 계획, 제품의 신성장 전략과 도입 타이밍 등을 도출할 수 있다. 