# 5월 2주차

## 요소의 사이즈와 스크롤 : offsetHeight
- https://ko.javascript.info/size-and-scroll
- 요소의 `offsetHeight`로 해당 요소의 높이를 구할 수 있다. 이를 이용하면 **해당 요소의 자식 요소를 해당 요소와 일정 높이만큼 떨어진 위치에 배치하는게 가능**하다.
- 요소의 사이즈를 가져올 수 있는 속성은 여러가지가 있다. 대표적으로 아래 세개가 있다.
  - `offsetHeight` : 요소의 높이. 패딩, 스크롤 바, 테두리(Border)가 포함. 마진은 제외.(`border-box`시 높이)
  - `clientHeight` : 요소의 내부 높이. 패딩 값은 포함되며, **스크롤바, 테두리, 마진은 제외**됩니다.
  - `scrollHeight` : 요소에 들어있는 ***컨텐츠의 전체 높이***. 패딩과 테두리가 포함. 마진은 제외됩니다.(hidden인 컨텐츠까지 전부 다 포함한다.)

<br>

## 클러스터링이란?
- https://horec.tistory.com/122
- `클러스터`는 여러개의 시스템이 하나의 시스템으로 보이게 하는 기술.
- 클러스터의 목적
  - CPU 자원 공유
  - 여러 컴퓨터간 부하 조정
  - 가용성 높은 시스템 구축
  - 주 시스템 다운시를 대비한 Fail-Over
- 구성요소 : 노드, 관리자
- 대표적인 클러스터의 종류
  - 공유 프로세싱(**HPC, High Performance Computing**)
    - 리눅스 클러스터링, beowulf라고도 불린다.
    - 여러 시스템의 프로세서를 조합하여 **대용량 프로세싱 능력을 갖는 하나의 시스템**을 제공한다.
  - 부하 조정(`Load Balancing`)
    - 대규모 웹사이트 구축에 필수
    - 여러대의 웹서버 노드 중앙의 관리툴에서 부하를 분산해준다.
    - 노드간 통신이 필요없다.
    - 각 노드는 자신의 용량이나 로드에 맞게 요청 처리하거나, 관리자가 할당한 양의 프로세스를 처리할 수도 있다.
  - `Fail-Over`
    - 부하 조정과 비슷하다. 부하 조정은 모든 노드가 한꺼번에 동작하는거싱고, Fail-Over는 평소에는 동작하지 않다가 주 서버가 다운되면 백업서버로써 동작한다.
  - 높은 가용성
    - 가용성은 업타임(작동 가능 시간)의 백분율로 계산한다. 
    - 일반적인 서버는 99%의 업타임을 가지는데, 높은 가용성은 99.999%까지 가진다.
- 클러스터 작동 방법과 부하분산 스케쥴링 알고리즘, 공유 데이터 저장장치 및 시스템도 알아두면 좋다.

<br>

## Proxy vs Gateway
- [둘은 약간 다르다](https://coding-start.tistory.com/342)
1. Proxy Server
- 프록시 서버는 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 시스템이나 응용프로그램을 말한다. 서버와 클라이언트 사이의 중계기다.
- 프록시 서버는 대게 클라이언트 요청을 수정해서 서버에 전달한다. 
- 요청과 응답을 필터링해 보안을 높일 수 있다.
- 일부 프록시 서버는 **요청에 대한 응답을 캐시**해서 트래픽을 줄이고 응답 속도를 빠르게 만들어 병목 현상을 방지할 수 있다.
- 용도에 따라 아래와 같이 있다.
  - Caching Proxy Server: 요청과 응답을 저장해서 캐시한다. 비용절감효과
  - Forward Proxy: 일반적인 프록시, 클라이언트가 서버에 요청을 날릴때 프록시 서버를 통하고, 서버는 클라이언트가 누군지 모르게된다.
  - Reverse Proxy: 클라이언트는 타깃 서버가 아닌 프록시 서버에 요청을 날린다. 클라이언트로부터 서버를 감출 수 있다.

<br>

2. Gateway
- 게이트웨이는 ***서로 다른 통신망이나 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신***을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 말한다. 즉 다른 네트워크로 들어가는 입구(gate)역할을 하는 네트워크 포인트다.
- 게이트웨이를 지날때마다 트래픽도 증가해 느려질 수 있다.

<br>

## IMAP vs POP
IMAP 및 POP3는 메일 서버에서 Email을 받아오는 프로토콜이다.
1. IMAP(Internet Messaging Access Protocol)
- IMAP은 서버에서 이메일을 읽을 때 이를 로컬 기기에 저장하지 않는다. 따라서 여러 디바이스에서 접속해도 항상 동일한 정보를 확인할 수 있다.


2. POP3(Post Office Protocol)
- POP3는 메일 서비스에 메일을 요청하고 이를 모두 다운로드한다. 메일이 다운로드되면 서비스에서 삭제된다. 즉 한번 다운로드한 기기에서만 다시 확인할 수 있다.
